=========================================
Das Ordinos System
=========================================

.. contents:: Inhaltsverzeichnis
    :depth: 3

 | Was ist das Ordinos System?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 | Das Ordinos-System ist ein modernes elektronisches Wahlsystem (E-Voting-System), mit dem eine Reihe von Sicherheitseigenschaften erreicht werden, wie z. B. verifiability, accountability und vote privacy.
 | Ordinos erweitert das bekannte E-Voting-Protokoll Helios. Während in Helios das vollständige Wahlergebnis veröffentlicht wird (die Anzahl der Stimmen pro Kandidat/Wahl), unterstützt Ordinos tally-hiding:
 | Es berechnet das Wahlergebnis gemäß einer Ergebnisfunktion, wie z. B. den Wahlsieger, ohne irgendeine andere Information an irgendeine Partei weiterzugeben. Insbesondere gibt es, falls gewünscht, weder die vollständige Auszählung aller (aggregierten oder sogar einzelnen) Stimmen noch Teile davon preis, mit Ausnahme des Wahlergebnisses, das der Ergebnisfunktion entspricht. Tally-Hiding-Systeme wie Ordinos bieten viele attraktive Eigenschaften, wie z. B. starke Datenschutzgarantien sowohl für Wähler als auch für Kandidaten und Schutz vor Italian Attacks.

 | Wie benutzt man Ordinos?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 | Der Wahlprozess besteht aus mehreren Schritten auf der Webseite und in der App. Ziel war es, die Benutzeroberflächen so zu gestalten, dass alle Wählerinnen und Wähler aller Altersgruppen ohne Unklarheiten an einer Wahl teilnehmen können. Wir haben uns bewusst für ein minimalistisches Design entschieden, da der Fokus auf Funktion und Verständlichkeit liegen soll. Alle Seiten sind so aufgebaut, dass ein kurzer Satz beschreibt, was der Wähler hier zu tun hat und darunter der eigentliche Inhalt steht. Im Folgenden wird die Gestaltung der einzelnen Schritte, die ein Wähler durchführen muss, erläutert.
 | Im Folgenden wird jeder Schritt der Wählerunterstützung beschrieben und mit einigen Bildschirmfotos.
 | Bevor die eigentliche Stimmabgabe beginnt, hat der Wähler die Möglichkeit, diesen Demo-Modus als einen Schritt in der Anleitung zu starten. Das Tutorial besteht aus einem Popup, das Schritt für Schritt erklärt, was Schritt für Schritt erklärt, was der Wähler an jedem Punkt zu tun hat. Der Wähler kann es auch später während des Wahlvorgangs noch einmal Wahlvorgangs erneut aufrufen.
 | Der erste Schritt besteht im Einlesen der Konfigurationsdatei. Hier muss der Benutzer die bereitgestellte Datei lesen, um den Wahlvorgang zu starten.
 | Im zweiten Schritt wird dem Wähler ein QR-Code angezeigt. Der Benutzer muss nichts auf der Website etwas tun, sondern muss den Code mit der App auf seinem Smartphone scannen. Sobald er den QR-Code gescannt hat, wird er automatisch zum nächsten Schritt auf der Website weitergeleitet.
 | Bevor der Wähler mit dem eigentlichen Wahlvorgang beginnt, erklärt ein Pop-up-Fenster, wie die Wahl genau aussieht und funktioniert. Je nach Art der Wahl wird der Wähler auf eine der folgenden Seiten weitergeleitet. Sobald eine Wahl des Wählers gültig ist, wird die darunter liegende Schaltfläche zum Verschlüsseln des Stimmzettels aktiviert. Der Wähler wird dann zum nächsten Schritt weitergeleitet.
 | Bei der Mehrfachwahl werden die Kandidaten aufgelistet und der Wähler gibt seine Stimme einem oder mehreren oder mehreren Kandidaten seine Stimme, indem er das Kästchen ankreuzt. In der Infobox wird dem Wähler angezeigt, ob seine ob seine Stimme gültig ist oder nicht und ob und wie viele weitere Kandidaten er wählen kann.
 | In der Bewertung können den Kandidaten Punkte zugewiesen werden. Dies kann direkt geschehen durch Dies kann durch direkte Eingabe der Punktzahl für jeden Kandidaten oder durch Ziehen des Schiebereglers auf die gewünschte Punktzahl geschehen. Wie genau die Punkteverteilung auszusehen hat, wird den Wählern zu Beginn erklärt. Gibt es eine Anzahl von Punkten, die auf die Kandidaten verteilt werden sollen, besteht die Möglichkeit, die restlichen Punkte mit einem Klick an einen Kandidaten zu vergeben. Wenn es eine feste Punktzahl gibt, die jedem Kandidaten unabhängig zugewiesen werden kann, gibt es die Möglichkeit, mit einem Klick die volle Punktzahl an einen Kandidaten zu vergeben. Die Infobox am oberen Rand gibt Auskunft darüber, ob die aktuelle Punkteverteilung gültig ist und wenn nicht, was geändert werden muss.
 | Die letzte Art der Wahl ist das Ranking. Die Benutzeroberfläche unterscheidet zwischen der Reihung von einem Kandidaten pro Platz und mehreren Kandidaten pro Platz. Bei der Reihung eines Kandidaten pro Platz kann der Wähler den Kandidaten ihren Rang durch direkte Eingabe oder durch Hoch- und Runterklicken zuweisen. Um zu verdeutlichen, welchen Kandidaten Sie gerade verschoben haben, wird dieser Kandidat für einen Moment hervorgehoben. In dem Szenario mit mehreren Kandidaten pro Rang wurde Drag and Drop verwendet, so dass die Kandidaten auf den gewünschten Rang gezogen werden können. Das Informationsfeld zeigt an, ob genügend Kandidaten auf jedem Rang eingefügt wurden und wie viele weitere Kandidaten pro Rang hinzugefügt werden können.
 | In diesem Schritt muss der Wähler nichts weiter tun als zu warten. Sobald der Stimmzettel verschlüsselt wurde verschlüsselt ist, wird er oder sie aufgefordert, fortzufahren.
 | Nun wird der Wähler gefragt, ob er ein Audit durchführen möchte. Wenn er sich dafür entscheidet, werden die nächsten Schritte in der App durchgeführt werden. Sobald der Wähler alle Schritte in der App abgeschlossen hat, wird er zur Wahlseite auf der Website zurückgeleitet und der gesamte Prozess wird wiederholt. Entscheidet sich der Wähler, keinen Test zu machen, wird die Wahl abgebrochen.
 | Die App besteht aus einem Startbildschirm, auf dem zum einen laufende Wahlen angezeigt werden, zum anderen die Möglichkeit besteht, einen QR-Code zu scannen. Das Scannen eines QR-Codes wird durchgeführt, wenn sich der Wähler im zweiten Schritt auf der Website befindet, wo der QR-Code angezeigt wird.
 | Entscheidet sich der Wähler, an einem Test teilzunehmen, wird zunächst die Verschlüsselung geprüft und dann sein sein Stimmzettel angezeigt. Der Stimmzettel wird in demselben Design angezeigt, in dem er auf der der Website. In der Abbildung 3.11 auf der folgenden Seite wurde die Multiple-Choice-Wahl als Beispiel genommen. Der Wähler muss dann den Stimmzettel bestätigen oder ablehnen, wenn er falsch ist.
 | Wenn Sie ein tieferes Verständnis über die Architektur von Ordinos wissen wollen, dann klicken sie hier.